# 정리
- Eventually Consistent Read(기본) : 읽기 속도가 빠르지만 최근 완료된 쓰기 결과를  
반영하지 못했을 수도 있다.  
- Strongly Consistent Read : 최근 완료된 쓰기 결과가 모두 반영된 데이터를 가져  
오기 위해 시간이 지연될 수 있다.  

---

Amazon DynamoDB는 전 세계의 여러 AWS 리전에서 사용할 수 있다.   
각 리전은 다른 AWS 리전과 독립되고 분리되어 있다. 예를 들어 us-east-2 리전에   
People이라는 테이블이 있고 us-west-2 리전에 People이라는 테이블이 또 있는  
경우 두 테이블은 완전히 별개의 테이블로 간주된다.  
DynamoDB를 사용할 수 있는 모든 AWS 리전 목록은 Amazon Web Services 일반  
참조의 [AWS 리전 및 엔드포인트](https://docs.aws.amazon.com/general/latest/gr/rande.html#ddb_region)를 참조하자.   
  
모든 AWS 리전은 가용 영역이라고 하는 여러 개의 고유한 위치로 구성된다.  
각 가용 영역은 다른 가용 영역의 오류로부터 격리되어 있으며 같은 리전의 다른  
가용 영역에 경제적이고 지연 시간이 낮은 네트워크 연결을 제공한다. 따라서  
한 리전의 여러 가용 영역 간 빠른 데이터 복제가 가능하다.   
  
애플리케이션에서 DynamoDB 테이블에 데이터를 쓰고 HTTP 200응답(OK)을 받을  
때 쓰기가 발생하며 지속된다. 보통 1초 이내에 모든 스토리지 위치의 데이터가  
일관성을 갖게 된다.  
  
DynamoDB에서는 최종적으로 일관된 읽기 및 강력히 일관된 읽기를 지원한다.  

# 최종적 일관된 읽기  
DynamoDB 테이블에서 데이터를 읽을 때, 응답에 최근 완료된 쓰기 작업의  
결과가 반영되지 않을 수 있다. 응답에는 부실 데이터가 일부 포함될 수 있다.   
잠시 후 읽기 요청을 반복하면 응답이 최신 데이터를 반환한다.   
  
# 강력한 일관된 읽기(Strongly Consistent Read)   
강력히 일관된 읽기를 요청하면 DynamoDB는 성공한 모든 이전 쓰기 작업의 업  
데이트가 반영된 최신 데이터를 포함하는 응답을 반환한다. 하지만 이러한  
일관성은 다음과 같은 몇 가지 단점을 수반한다.   
- 강력한 일관된 읽기(strongly consistent read)는 네트워크 지연 또는 중단  
이 발생한 경우에 사용이 어려울 수 있다. 이 경우 DynamoDB는 서버 오류(  
HTTP 500)를 반환할 수도 있다.  
- 강력한 일관된 읽기는 최종적 일관된 읽기보다 지연 시간이 더 길수도 있다.  
- 글로벌 보조 인덱스에서는 강력히 일관된 읽기가 지원되지 않는다.  
- 강력한 일관된 읽기는 최종적 일관된 읽기보다 처리 용량을 더 많이 사용한다.  

> #### 참고   
> 달리 지정하지 않는 한, DynamoDB는 최종적으로 일관된 읽기를 사용한다.  
> GetItem, Query 및 Scan과 같은 읽기 작업은 ConsistentRead 파라미터를  
> 제공한다. 이 파라미터를 true로 설정하면 DynamoDB는 작업 중 강력히 일관  
> 된 읽기를 사용한다.  
