SES의 기본 개념에 대해 알아보자. 그리고 이메일 주소를 인증하는 방법, 도메인을  
인증하는 방법, 프로적션 액세스 권한을 얻는 방법, SES로 테스트 메일을 보내는  
방법, SES SMTP로 메일을 보내는 방법에 대해 설명한다.  

SES(Simpe Email Service)는 대량의 이메일을 전송할 수 있는 서비스이다.  
  
> #### 프리티어에서 사용 가능   
> SES는 프리티어에서 무료로 사용할 수 있다.  
> 2014년 8월 기준으로 EC2, Elastic Beanstalk을 통해 SES를 사용했을 때 매일  
> 2,000통을 무료로 전송할 수 있다(프리티어 1년이 지나도 무료로 사용할 수 있다).  
> 단, 데이터 전송 요금은 별도이다.   

SES는 마케팅을 위해 대량의 이메일을 보내야 하는 조직에 적합하다. 메일 서버   
구축에 드는 비용을 절감할 수 있고, 스팸 필터 및 IP 차단 등은 신경쓰지 않아도   
된다.   
  
이메일은 인터넷에서 가장 오래된 메시징 프로토콜이다. 지금까지도 널리 쓰이고   
있고 개인 간에 메일을 주고 받는 것은 물론 마케팅에서도 중요한 수단이다.   
하지만, 과도한 마케팅으로 인하여 이메일을 생각하면 스팸 메일이 먼저  
떠오른다. 2014년 8월 기준으로 전 세계에서 발송되는 메일 중 스팸 메일   
비율은 74.81%에 달한다. 이런 상황이다 보니 포털 사이트 및 메일 사이트들은   
스팸 메일을 차단하기 위해 갖은 방법을 동원하고 있다.   
  
개인과 소규모 사업자가 임의로 메일 서버를 구축한 뒤 메일을 발송해도 전부  
스팸 필터에 걸러져 버려 사용자들은 메일을 받을 수가 없게 되었다.   
요즘에는 일부 공신력 있는 대형 포털 사이트나 통신사(ISP)등이 스팸 필터나  
IP 주소 차단에 걸리지 않고 대량의 메일을 보낼 수 있다.  
  
SES는 대량 이메일 전송 성공률이 매우 높다. SES는 주요 ISP와 지속적인 협력을  
통해 수신 거부율을 낮추고, SPF(Sender Policy Framework) 및 DKIM(DomainKeys   
Identified Mail)등의 인증 방식을 지원한다. 즉, 메일을 보내는 데 특화된  
서비스이다(메일을 받는 서비스는 지원하지 않는다). 또한, 전송 성공, 수신거부  
등의 상태를 실시간으로 모니터링할 수 있고, 메일 전송을 테스트해볼 수 있는   
Mailbox Simulator를 제공한다.  

SES는 다양한 이메일 전송 방식을 지원한다.  
- AWS 콘솔  
- SMTP 프로토콜
- HTTPS 프로토콜을 이용한 SES API(AWS CLI)
- AWS SDK(안드로이드, IOS, Java, .NET, Node.js, Python, PHP, Ruby)  

2014년 8월 기준으로 다음 리전에서만 사용할 수 있다.   
- 미국 버지니아 북부(Northern Virginia), us-east-1
- 아일랜드(Ireland), eu-west-1
- 미국 오리건(Oregon), us-west-2

SES는 스팸 메일을 방지하기 위해서 외부로 메일을 보내려면 프로덕션 액세스  
권한을 얻어야 한다. 프로덕션 액세스 권한을 얻었다면 초당 이메일 5통, 24시간   
동안 최대 10,000통을 보낼 수 있다. 그리고 SES를 통해서 보내는 이메일 품질이   
좋다면 보낼 수 있는 최대 메일 수는 자동으로 늘어난다. 하지만 스팸 메일 또는  
악성 콘텐츠를 보낸다면 최대 메일 수가 줄어들고, 메일 발송이 중단 될 수 있다.   
  
요금은 이메일 1,000통당 0.10USD이다. 자세한 요금은 AWS 사이트의 요금표(  
http://aws.amazon.com/ko/ses/pricing/)을 참조하기 바란다.   
  
> #### Gmail 전송 한도  
> Gmail(Google Apps)은 마케팅에 이용하기에는 제약이 많다.  
> 하루에 보낼 수 있는 메일은 다음과 같다.   
> - Business/Education 버전: 2,000개  
> - 평가판: 500개
> 메일당 수신자는 다음과 같다.  
> - Business/Education 버전: 2,000명(외부 500명), SMTP는 99명
> - 평가판: 2,000명(외부 500명), SMTP는 99명  
> 
















