# 정리
- Eventually Consistent Read(기본) : 읽기 속도가 빠르지만 최근 완료된 쓰기 결과를  
반영하지 못했을 수도 있다.  
- Strongly Consistent Read : 최근 완료된 쓰기 결과가 모두 반영된 데이터를 가져  
오기 위해 시간이 지연될 수 있다.  

---

## DynamoDB의 데이터 모델
DynamoDB를 사용하기 전에 DynamoDB의 데이터 모델을 먼저 알아보자.  
  
DynamoDB의 기본 데이터 저장 구조는 다음과 같다.
- 테이블(Table) : 테이블은 아이템들의 모음이다. 들어갈 수 있는 아이템의 개수는  
  제한이 없다. 그리고 테이블은 기본 키(Primary Key)를 반드시 지정해야 한다. 리전당 생성할 수 있는  
  테이블의 최대 개수는 256개이며 AWS에 요청하여 더 늘릴 수 있다.  
- 아이템(Item) : 아이템은 속성(Attribute)들의 모음이다. 들어갈 수 있는 속성의 개수는 제한이 없다.  
  단 아이템의 크기는 속성 이름과 값을 포함하여 64KB까지이다. 기본키는 필수로 포함하고 있어야 하며  
  복합키와 기타 속성을 가진다.  
- 속성(Attribute) : 속성은 키-값(Key-Value) 방식이다. 키는 문자열이라야 한다.  

속성이 지원하는 값 데이터 형식은 다음과 같다.
- 스칼라 데이터 형식(Scalar data types) : 숫자(Number), 문자열(String), 바이너리(Binary)가 있다.
   - 숫자 : 정수와 실수를 지원하며 실수는 소수점 이하 38자리, 10+126까지이다. 숫자는 0을 트림(Trim)한다.  
     예) 0.3 -> .3, 00300 -> 300
   - 문자열 : UTF8 형식이며 대소를 비교할 때에는 아스키(ASCII) 코드 기준으로 한다.
   - 바이너리 : 바이너리 데이터는 BASE64 형식으로 인코딩하여 저장하면 된다. 대소를 비교할 때에는 각 바이트를  
     부호없는(unsigned) 정수로 취급한다.  
- 다중 값 형식(Multi-valued types) : 스칼라 데이터 형식의 배열 형태이다. 숫자 세트(Number Set), 문자열 세트(  
  String Set), 바이너리 세트(Binary Set)가 있다. 다중 값 형식에 들어가는 값은 중복될 수 없으며 값이 하나라도  
  들어가 있어야 한다. 값들은 정렬되지 않으며 정렬 순서도 저장되지 않는다.  
  다중 값 형식은 기본 키로 사용할 수 없다.  
  
속성 값에 NULL이나 빈 문자열을 저장할 수 없다.   
  
DynamoDB에서 검색을 하려면 기본키로 인덱스를 생성해야 한다.  
그리고 이 기본키는 테이블을 생성할 때 반드시 지정해야 하며 이 기본키로 생성되는 인덱스를 테이블  
인덱스라 한다.  DynamoDB가 지원하는 기본키 형식은 두 가지이다.  
- 해시(Hash) 형식 기본키 : 속성 하나를 기본키로 사용한다. 기본키의 값은 스칼라 데이터 형식만 가능하다.  
  다중 값 형식은 지원하지 않는다.  
- 해시와 범위(Range) 형식 기본키 : 속성 두 개를 기본키로 사용한다. (복합키)첫 번째 속성은 해시 기본키로   
  사용하고 두 번째 속성은 범위 기본키로 사용하여 두가지를 복합적으로 사용하는 방식이다.    

해시 기본키는 일치(Equal) 방식 검색만 지원하며 범위 기본키는 일치, 부등호, 포함, ~로 시작 등의 검색을  
지원한다. 그리고 해시 기본키 속성값의 최대 크기는 2048바이트이며 범위 기본 키 속성 값의 최대 크기는  
1024바이트이다.  
  
DynamoDB는 기본키로 생성하는 테이블 인덱스 이외에도 보조 인덱스(Secondary Index)를 생성할 수 있다.  
기본키로 생성한 인덱스 하나만으로는 검색 기능이 부족하기 때문에 사용자가 원하는 속성으로 보조 인덱스를  
생성하여 검색에 활용할 수 있다. 이 보조 인덱스는 사용이 빈번하기 때문에 성능을 위해 읽기/쓰기 용량   
유닛을 따로 설정할 수 있다.  

- 로컬 보조 인덱스(Local Secondary Index) : 해시키는 테이블 인덱스의 해시 기본키와 같고, 범위 키는  
  다르게 설정한 것이다. 테이블당 5개까지 생성할 수 있다. 로컬 보조 인덱스는 테이블을 생성할 때 함께  
  생성해야 하며 테이블이 생성된 이후에는 추가, 수정, 삭제를 할 수 없다.(로컬 보조 인덱스 추가, 수정,  
  삭제 기능 출시 예정). 또한 로컬 보조 인덱스는 테이블에서 해시 기본 키와 범위 기본 키를 사용할 때만  
  생성할 수 있다.  
- 글로벌 보조 인덱스(Global Secondary Index) : 해시키와 범위키 모두 테이블 인덱스와 다르게 설정한 것이다.  
  범위키는 생략할 수 있다. 테이블당 5개까지 생성할 수 있다. 글로벌 보조 인덱스는 테이블을 생성할 때  
  함께 생성해야 하며 테이블이 생성된 이후에는 추가, 수정, 삭제를 할 수 없다.  
  
DynamoDB는 데이터를 읽을 때 Eventually Consistent Read와 Strongly Consistent Read를 사용할 수 있다.  
- Eventually Consistent Read(기본) : 읽기 처리량(Read Throughput)을 최대화하지만 읽은 데이터가  
  최근 완료된 쓰기 결과를 반영하지 못했을 수도 있다. 쓰기가 모든 데이터의 모든 복사본에 반영되는 것은  
  1초내에 이루어진다. 최신 데이터를 얻으려면 짧은 시간 내에 읽기를 반복해야 한다.  
- Strongly Consistent Read : 최근 완료된 쓰기 결과가 모두 반영된 데이터를 가져온다.    
  
프로비저닝 처리량(Provisioned Throughput)은 사용자가 원하는 수치를 지정하면 DynamoDB가 알아서  
지정된 수치만큼 처리량을 제공해주는 것을 말한다.  
- 필요한 읽기 용량 유닛(Read Capacity Units) : 초당 읽은 아이템 수 X KB 단위 아이템 크기(근사치 반올림)  
  (Eventually Consistent Read를 사용하는 경우 초당 읽은 아이템 용량은 두 배가 된다.)
- 필요한 쓰기 용량 유닛(Write Capacity Units) : 초당 쓴 아이템 수 X KB 단위 아이템 크기(근사치 반올림)  

예) 512 바이트(1KB 반올림 됨)를 초당 200개 항목을 읽으면(쓰면), 1KB X 200 = 200 유닛  
1.5KB(2KB로 반올림 됨)를 초당 200개 항목을 읽으면(쓰면), 2KB X 200 = 400유닛  
  
Strongly Consistent Read는 1000 읽기 용량 유닛으로 1kb짜리 아이템을 초당 1000번 읽을 수 있으며  
Eventually Consistent Read는 500 읽기 용량 유닛으로 1KB짜리 아이템을 1000번 읽을 수 있다.  
  
그리고 읽기 용량의 유닛 수는 API 호출 수가 아닌 초당 읽은 아이템 수로 결정된다.  
500유닛을 읽는다고 하면 1KB짜리 아이템을 GetItem으로 500번 호출하는 것과, BatchGetItem으로  
10개씩 50번 호출하는 것은 동일하다.  
  
DynamoDB의 데이터 조회 방법은 두 가지이다. 두 가지 모두 한 번에 조회할 수 있는 용량은 1MB이다.  
- Scan : 조건없이 모든 데이터를 가져온다.
- Query : 해시(기본) 키에 특정 값을 지정하고, 범위(기본)키에 조건을 지정하여 원하는 데이터를  
  가져온다. 범위(기본)키에 조건을 지정하는 것은 생략할 수 있다.
  

  
  
