### 자료구조의 학습에는 많은 의미가 있다.  
자료구조를 공부하는 것을 여러가지 의미에서 긍정적으로 생각한다.  
하지만 자료구조를 공부한느 것이 쉬운 일은 아니다.  
만약에 자료구조를 쉽게 공부한 사람이 주변에 있다면 그 사람은 다음 세가지중 한가지에 해당한다고  
보면 맞다. 
1. 말은 안 했지만 사실은 자료구조를 공부한 경험이 있다.
2. 자료구조의 학습경험은 없지만 프로그래밍 경력이 어느 정도 된다. 
3. 천재적인 두뇌의 도움으로 컴퓨터에 관한 학습속도가 원래 빠르다. 

따라서 위의 세가지 중 한가지에 해당하지 않는다면, 필자가 자료구조를 처음 공부할 때 들었던 시간과  
노력의 분량만큼을 여러분도 쏟아 부어야 한다.  
하지만 자료구조를 공부하는 것에는 그만한 가치가 있다.  
자료구조를 공부하게 되면 프로그래머로서 운영체제를 깊이 있게 이해할 수 있는 기반이 갖춰진다.  
만약에 여러분이 커널이나 오픈 소스에 관심이 있다면 자료구조를 피해가면 안된다.  
C++을 좋아하고 STL과 같은 라이브러리를 효율적으로 활용하고자 한다면,  
JAVA의 Object 클래스의 멤버인 hashCode 메소드를 제대로 이해하고 활용하고 싶다면  
자료구조에 대한 이해가 필수이다.  
  
자료구조를 공부할 필요가 있긴 하지만 프로그래머가 되기 위해서 반드시 해야 하는 것은 아니라는 말을  
들어봤을 것이다.  
어느 정도는 동의한다.  
실제로 필자의 주변에는 자료구조를 공부하지 않고 프로그래머로 일을 하는 사람들이 있다.  
그러나 한 권의 책을 정하여 공부하지 않았을 뿐, 그들과 일을 하다 보면 업무와 관련된 자료구조 지식이  
갖춰져 있음을 알게 된다.  
자료구조에 대한 정보와 설명은 자료구조 서적에서만 찾아볼 수 있는게 아니다.  
네트워크 서적에도 조금 있고 JAVA 서적에도 조금은 있다.  
각종 문서에서도 접할 수 있다.  
결국 문제는 시간을 내어서 자료구조를 공부하느냐, 아니면 필요한 만큼의 정보를 곳곳에서 조금씩 얻어가느냐의  
차이이다.  
  
### 자료구조의 학스벵 필요한 프로그래밍 능력
보통은 자료구조를 공부하면서 구현 능력의 향상을 기대한다.  
잘못된 기대는 아니다.  
하지만 접하지 못했던 수준의 코드를 접하는 과정에서 향상되는 것 일 뿐,  
자료구조가 직접적으로 구현능력을 키워주지는 않는다.  
그리고 구현능력의 향상이 자료구조 학습의 본질은 더더욱 아니다.  
오히려 구현능력이 많이 부족하면 학습에 큰 부담이 될 수 있다.  
따라서 여러분이 그런 상태라면 본 서의 학습시기를 늦추기 바란다.  
긴 시간을 늦추라는 것이 아니다.  
1~2개월 정도의 시간만 투자해서 본 서에서 제시하는 코드의 분석에 부담이 없을 정도의 수준이 되어달라는 뜻이다.  
그렇게만 된다면 본 서를 공부하면서 여러분의 구현능력은 한 단계 더 성장할 것이다.  
  
### 본서의 특징과 그에 따른 학습방법
본서는 국외에서 출간된, 많은 양의 자료구조를 빠짐없이 소개하는 서적들과는 그 성격이 다르다.  
하지만 프로그래머로서 알아야 할 수준의 내용을 충분히 담았다.  
따라서 본서의 내용을 완전히 이해한다면 본서에서 소개하지 않은 유형의 자료구조들도 쉽게 이해하고 활용할 수 있다.  
본서에서는 자료구조를 최대한 일반화해서 구현한다.  
그리고 다른 자료구조를 구현하는데 있어서 이전에 구현한 자료구조를 활용하는 방식을 취한다.  
한가지 예를 들자면 본서의 마지막 Chapter에서 크루스칼 알고리즘이 적용된 트리를 구현하는데  
이 때 앞서 다른 Chapter에서 구현해 놓은 연결 리스트와 스택과 우선순위 큐를 그대로 활용한다.  
때문에 '해당 자료구조의 구현에 집중할 수 있다'는 장점이 본서에는 있다.  
그리고 이러한 구현의 모델을 경험하는 것은 의미가 있다.  
이러한 경험을 통해서 코드를 보는 여러분의 눈이 조금 더 성숙하리라 믿는다.  
  
### 조바심을 가질 필요가 없다.  
저 역시 자료구조를 공부하는데 오랜 시간이 걸렸다.  
그리고도 수차례 반복해서 공부했던 대표적인 과목이 바로 자료구조이다.  
그러니 한번 시작하면 끝장을 봐야 한다는 각오도 조금은 내려놓길 바란다.  
완벽히 이해하는데 1년이 걸려도 좋고 2년이 걸려도 좋다.  
꾸준하게 공부할 자신만 있다면 기분 좋은 날만 골라서 공부해도 좋다.  
하지만 본서를 택하였으니 제가 여러분에게 전하고자 하는 내용을 모두 이해했으면 좋겠다.  
되돌아보면 저 역시 자료구조를 강의하는 수준에 이르기까지 대학을 졸업한 후로도 몇 년이 더 걸린 것 같다.  
늦은 걸음에 조바심을 낼 필요가 없다.  
제가 증인이다.  


































