지금까지 뷰로 애플리케이션을 개발하기 위한 필수 요소, 기반 지식, 프로젝트 구성 방법을 살펴보고  
실제 뷰 애플리케이션까지 개발해봤다. 이제 뷰로 웹앱을 쉽게 개발할 수 있다는 자신감이 생겼으니  
바로 실무에 뷰를 적용해보고 싶을 것이다. 하지만 기존에 구현되어 있는 제이쿼리, JSP와 같은   
코드에 뷰를 적용하려니 어디서부터 어떻게 적용해야 할지 생각보다 막막할 것이다.   
  
부록에는 기존 레거시 코드에 뷰를 적용하여 개선할 때 도움이 될 만한 팁들을 모아봤다.   
이미 많은 사용자들이 사용하고 있는 제이쿼리 기반의 기존 라이브러리(플러그인, 차트 등)를 뷰와 함께  
써야만 하는 상황에서 어떻게 뷰와 완벽하게 통합할 수 있는지 알아보자. 그리고 최신 웹 트렌드인  
프로그레시브 웹 앱을 시작하는 방법도 함께 살펴보자.  

# 뷰에서 제이쿼리가 과연 필요할까?
제이쿼리는 현재 대다수의 기업 시스템에서 활용하고 있는 자바스크립트 라이브러리이다. 2006년에 등장한  
이래로 많은 기업에서 도입하여 기업용 시스템을 구축했다. 이제 막 새로운 웹 기술로 사업용 서비스를  
구축하는 스타트업을 제외하고는 대부분의 기업용 시스템이 이미 제이쿼리롤 구현되어 있다 해도 과언이  
아니다. 왜냐하면 프런트엔드 프레임워크의 대중화가 시작된 지도 얼마되지 않았고, 웹 페이지에서 더 나은   
사용자 경험을 제공하는 동적 화면 구성에 대한 수요 역시 최근에서야 높아졌기 때문이다.   
  
따라서 기존 제이쿼리에 익숙한 개발자들이 뷰를 배우고 나면 실제로 개발할 때 가장 먼저 하게 되는 질문이  
있다. 바로 '뷰와 제이쿼리를 어떻게 같이 사용하는가?'이다. 이 질문에 대한 해답을 알려주기 전에 먼저  
고민해봐야 하는 부분은 '뷰 프레임워크에서 제이쿼리를 반드시 사용해야 하느냐?'라는 부분이다.   
  
많은 웹 개발자들이 제이쿼리를 선호하는 이유는 순수 자바스크립트에 비해 화면 돔 요소 조작과 ajax같은  
데이터 요청을 쉽게 할 수 있기 때문이다. 제이쿼리롤 코딩하면 순수 자바스크립트를 사용할 때보다 훨씬  
편하게 코딩을 할 수 있고 코드의 양도 확실히 줄어든다. 그런데  과연 이러한 제이쿼리의 특성이   
뷰에서도 필요할까?  
  
정답은 뷰에서 제이쿼리는 필요없다이다. 제이쿼리처럼 뷰에서도 화면의 요소를 쉽게 접근할 수 있는 ref 속성을  
제공한다. 또한 화면의 특정 요소 이벤트도 v-on 디렉티브로 처리할 수 있다. 다음 같은 동작을 하는 코드를  
각각 제이쿼리와 뷰로 구현한 것이다.   
제이쿼리  
```
//HTML 코드
<button id="btn">시작</button>
<p id="pEl"></p>
//스크립트 코드
$('#btn').click(function() {
  $('#pEl').text('jQuery');
});
```
뷰  
```
//HTML 코드
<button v-on:click="clickBtn">시작</button>
<p ref="pEl"></p>
//스크립트 코드
methods : {
  clickBtn : function() {
    this.$refs.pEl.innerText = 'Vue';
  }
}
```
두 코드 모두 [시작] 버튼을 클릭하면 `<p>` 태그에 제이쿼리는 'jQuery'를 뷰는 'Vue'를 각각 삽입한다.  
뷰와 제이쿼리 모두 `<button>` 태그를 클릭했을 때 이벤트를 감지하여 `<p>` 태그에 텍스트 값을 넣어준다.   
결론적으로, 제이쿼리에서 구현할 수 있는 기능이라면 뷰에서도 모두 구현할 수 있으므로 굳이 제이쿼리를   
함께 사용할 필요가 없다.   

# 뷰와 제이쿼리의 잘못된 동거
또한 뷰의 template 속성으로 화면을 렌더링하면 중간 과정에서 가상 돔이 개입한다. 따라서 인스턴스  
라이프 사이클을 정확히 이해하지 못한 상태에서 제이쿼리를 함께 사용하면 오류가 발생하기 쉽다.   
그 예로 다음 코드를 살펴보자.   
싱글 파일 컴포넌트 체계에서 잘못 구현한 제이쿼리 코드    
```
<template>
  <div id="app">
    {{ msg }}
    <button id="btn">시작</button>
    <p id="pEl"></p>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      msg : 'Hello Vue.js!'
    }
  },
  created() {
    $('#btn').click(function() {
      $('#pEl').text('jQuery');
    });
  }
}
</script>
```
위 코드는 앞서 살펴봤던 제이쿼리 예제를 .vue 파일의 인스턴스 라이프 사이클 훅인 created()에 추가하여  
구현한 예제이다. `<button>` 태그를 클릭했을 때 제이쿼리로 `<p>` 태그에 텍스트를 삽입하는 코드이다.   
화면에는 동일하게 [시작] 버튼이 있고, 클릭하면 `<p>` 태그에 텍스트 값으로 'jQuery'를 삽입해야 한다.  
하지만 실제로 버튼을 클릭해보면 아무런 반응도 일어나지 않는다.  
버튼이 정상적으로 동작하지 않는 이유를 생각해보자. 03장 인스턴스 라이프 사이클에서 살펴봤던 내용을   
더듬어보면 인스턴스가 생성된 시점인 created 라이프 사이클 훅에서는 아직 화면의 돔 요소에 접근할 수  
없다고 했다. 따라서 $('#btn')는 `<template>` 상에 `<button id="btn">`가 있더라도 코드를 실행하는 시점에서는  
`<button>` 태그를 인식하지 못한다. 따라서 .click() 이벤트가 수행되지 않는다.   
  
**즉, 뷰와 제이쿼리의 화면요소 접근 방식에는 서로 차이가 있기 때문에 혼용하지 않는 것이 좋다.**     
그럼 어떻게 제이쿼리로 뷰 template의 화면 요소를 조작할 수 있을까? 다음 팁에서 살펴보자.  

    












































