## Q. 자바가 있는데 왜 코틀린을 배워야 할까?
코틀린은 기존 언어에는 없던 널 검사, 코루틴, 고차함수나 람다식과 같은 기능을 제공한다.  
이 기능들은 대부분 안전하고 효율적인 프로그래밍을 위해 만들어졌다.

## 01-1 코틀린의 탄생 배경
코틀린은 Intellj IDEA라는 통합 개발 환경으로 유명한 젯브레인즈(JetBrains)에서 개발했다.  
구글의 안드로이드 스튜디오도 Intellij IDEA 기반이며 코틀린 언어를 공식적으로 지원하고 있다.  
  
그러면 코틀린은 어떤 용도로 만든 언어일까?  
코틀린은 다음과 같은 프로그래밍이 가능한 멀티플랫폼 언어이다.  

- Kotlin/JVM : 자바 가상 머신에서 동작하는 애플리케이션을 만들 수 있다.  
- Kotlin/JS : 자바스크립트로 웹 브라우저에서 동작하는 애플리케이션을 만들 수 있다. 
- Kotlin/Native : LLVM 컴파일러를 이용하여 여러 플랫폼을 타깃으로 하는 애플리케이션을 만들 수 있다.
  
코틀린은 JVM, JS, Native 상에서 실행될 수 있다.  
JVM(Java Virtual Machine, 자바 가상 머신) 기반의 코틀린은 자바 애플리케이션이나 안드로이드 애플리케이션을  
만들 수 있다.  
JS(Javascript)기반의 코틀린은 데이터베이스부터 서버, 클라이언트까지 다루는 풀스택 웹 개발이 가능하다.  
Native 기반의 코틀린은 LLVM 컴파일러를 통해 코드를 한 번만 작성해도 안드로이드와 IOS에서 모두 구동하는 애플리케이션을  
만들 수 있다.  
또는 임베디드, IOT(Internet of Things)등을 타깃으로 한 애플리케이션을 만들 수 있다. 

### 코틀린의 장점
#### 자료형 오류를 미리 잡을 수 있는 정적 언어이다.
코틀린은 프로그램이 컴파일될 때 자료형을 검사하여 확정하는 정적 언어이다.  
즉 자료형 오류를 초기에 발견할 수 있어서 프로그램의 안정성이 좋아진다.  
  
#### 널 포인터 예외로 인한 프로그램의 중단을 예방할 수 있다. 
널 포인터 예외는 프로그램이 실행되는 도중에 발생하기 때문에 언제 어디서 어떻게 발생할지  
아무도 알 수 없다.  
오랫동안 프로그래머의 골치를 아프게 만든 주범이다.  
코틀린은 널 포인터 예외를 예방할 수 있다.  

#### 아주 간결하고 효율적이다.
코틀린은 여러 가지 생략된 표현이 가능한 언어이다.  
그래서 다른 언어보다 훨씬 간결하고 효율적으로 코딩할 수 있다.  

#### 함수형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍이 모두 가능하다. 
함수를 변수에 저장하거나 함수를 다른 함수의 매개변수로 넘길 수 있는 함수형 프로그래밍과  
클래스를 사용하는 객체 지향 프로그래밍을 둘 다 할 수 있다.  
보통 이런 특징을 '다중 패러다임 언어'라고 부른다.

#### 세미콜론을 생략할 수 있다.
코드를 작성할 때 줄 마지막에 사용하던 세미콜론을 생략할 수도 있다.

### 안드로이드 공식 언어로 채택된 코틀린
#### 자바와 안드로이드 그리고 코틀린
자바 언어는 제임스 고슬링이 만들었고 초기에는 썬 마이크로시스템즈에서 관리했다.  
하지만 곧 썬 마이크로시스템즈가 오라클에 인수되고 고슬링이 회사를 떠나면서 오라클이  
자바 JDK의 개발과 관리를 전적으로 주도하게 된다.  
자바는 전 세계에서 가장 널리 사용되고 있으며 언어 자체는 무료이다.  
하지만 오라클이 썬 마이크로시스템즈를 인수한 다음 특정 자바 JDK에 대해 유료화 정책을 시작했다.  
그런데 구글은 자바 JDK를 통해 안드로이드의 핵심 프레임워크와 여러 서비스를 이미 개발한 상태였다.  
오라클은 구글에게 몇 가지 자바 JDK를 사용한 API에 대한 천문학적인 금액의 특허 사용료를 요구했고  
구글이 이를 거부하면서 구글과 오라클은 긴 시간 동안 법적 소송을 벌여 왔다.  
따라서 자바를 이용하기 전에 몇 가지 이해관계를 살펴볼 필요가 있다.

#### 자바 언어와 Oracle JDK
자바 언어 자체는 무료로 사용할 수 있다.  
다만 자바 언어로 프로그램을 작성하기 위해서는 SDK(Software Development Kit)인 자바 JDK가 필요하며  
자바 바이트 코드를 실행하기 위해서는 JVM이 필요하다.  
오라클은 Oracle JDK와 JVM의 특정 기능을 사용할 때 라이선스 비용을 지불하는 정책을 시행하고 있다.  
구글은 이러한 분쟁을 피하기 위해 자체적인 가상 머신(DalvikVM 및 ART)을 만들거나 새로운 SDK를 제작하는 등의  
조치를 취해 왔고, 자바 언어를 대체하려고 코틀린을 안드로이드 공식 언어로 채택하게 되었다.  
다만 하위 호환성을 고려하면 안드로이드의 모든 자바 프레임워크를 코틀린으로 다시 작성하기가 어렵기 때문에  
안드로이드에서는 자바와 코틀린을 혼요해야 한다. 

#### OpenJDK
오라클은 썬 마이크로시스템즈를 인수하면서 기존의 썬 마이크로시스템즈가 오프소스화했던 JDK(OpenJDK)를 유지한 상태로  
Oracle JDK를 지속적으로 발전시키고 있다.  
OpenJDK에는 오라클이 제공하는 몇 가지 상용기능이 빠져 있으나 라이선스 비용을 지불하지 않는 GPLv2 라이선스를 따르는  
오픈소스이기 때문에 누구든 자유롭게 소스를 이용하고 배포할 수 있다.  
여기서는 아줄 시스템즈(Azul Systems)에서 OpenJDK에 부가 기능을 넣어 TCK 인증을 통과시킨 Zulu라는 JDK를 사용한다.  
다음은 여기서 소개한 각 JDK의 공식 사이트이다.  

- Oracle JDK 공식 웹사이트 : <https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/>
- OpenJDK 공식 웹사이트 : <https://openjdk.java.net/>
- Zulu 공식 웹사이트 : <https://www.azul.com/downloads/zulu/>

### 코틀린으로 개발한 안드로이드 애플리케이션들
Pinterest, Evernote, Trello, Square, Coursera 등이 있다.  
아직은 자바로 만든 안드로이드 애플리케이션이 많다.  
하지만 구글이 2017 Google I/O에서 코틀린을 안드로이드 공식 언어로 발표한 이후  
코틀린으로 만든 안드로이드 애플리케이션이 점점 더 많아지고 있다. 


















